                                          I. PALUDISME
         1.1 DEFINITION DE CAS
 1.1.1 Au niveau des formations sanitaires
Un cas de paludisme se définit comme suit :
Une fièvre (température axillaire non corrigée supérieure ou égale à 37,5°C) ou antécédent de corps
chaud dans les soixante-douze (72) dernières heures,
Et
la mise en évidence du plasmodium à l’examen microscopique par la goutte épaisse/frottis sanguin ou
par la positivité du test de diagnostic rapide (TDR).
 1.1.2      Au niveau communautaire
Un cas de paludisme se définit comme suit : notion de corps chaud ou antécédent de corps chaud dans
les 72 dernières heures ou fièvre (température axillaire non corrigée supérieure ou égale à 37,5°C) et
la positivité du test de diagnostic rapide (TDR).
         1.2 CLASSIFICATION DES CAS DE PALUDISME
De manière opérationnelle, il existe deux formes cliniques de paludisme : le paludisme simple et le
paludisme grave.
 1.2.1 Paludisme simple
Il se définit par :
     -    Une fièvre (température axillaire non corrigée supérieure ou égale à 37,5°C) ou un antécédent
          de corps chaud dans les 72 dernières heures
Et
     -    La mise en évidence du plasmodium à l’examen microscopique par goutte épaisse/frottis
          sanguin ou la positivité du test de diagnostic rapide (TDR).
Et
     -    Une absence de signes de gravité ou de signes généraux de danger (voir définition de
          paludisme grave).
N.B. : Le cas de paludisme simple doit être précocement et correctement pris en charge.



 1.2.2 Paludisme grave
Il se définit comme étant un cas de paludisme à Plasmodium falciparum avec au moins un (01) des
signes de gravité suivants :
Signes cliniques :
● Troubles de la conscience ou léthargie ;

● Convulsions répétées : plus de deux épisodes en 24 h ;

● Pâleur sévère (anémie grave) ;

● Prostration (faiblesse généralisée, de sorte que le patient soit incapable de s’asseoir, de se tenir
debout ou de marcher sans assistance) ;
                                                   156


● Détresse respiratoire (association variable de modification de la fréquence respiratoire, de signes de
lutte et de cyanose)

● Œdème Aigu du Poumon (OAP) ;

● Choc ou Collapsus cardio-vasculaire (hypotension, tension artérielle systolique < 80 mm Hg chez
l’adulte et < 50 mm Hg chez l’Enfant, pouls rapide, extrémités froides,) ;

● Hémoglobinurie (Urines foncées ou coca cola) ;

● Ictère franc ;

● Hémorragie spontanée .
Signes biologiques et radiologiques :
● Hypoglycémie (< 2,2 mmol/l ou < 40 mg/dl) ;

● Hyperlactatémie (> 5 mmol/L) ;

● Insuffisance rénale (créatinémie : > 265μmol/L chez l’adulte, > à la valeur normale pour l’âge chez
l’Enfant) ;

● Hyperparasitémie (supérieur à 5% chez les sujets non immuns et inférieur à 10% ou >250000 formes
asexuées/μL chez les sujets immuns) ;

● Anémie grave (taux d’hémoglobine < 5g/dl ou taux d’hématocrite <15%) ;

● Acidose métabolique (pH <7,25 mmol/L ou bicarbonates <15 mmol/L,…)

● Oedème pulmonaire (à la radiographie).
Chez les Enfants, un cas de paludisme associé à au moins un des signes généraux de danger suivants
est considéré comme paludisme grave :
- Convulsions actuelles ou antécédents de convulsions ;

- Vomissements incoercibles (Vomit tout ce qu’il consomme) ;

- Léthargie / Inconscience ;

- Incapacité de boire ou de téter.


N.B. :
Pour standardiser la collecte de l’information, les appellations « accès pernicieux », « syndrome palustre
», « accès palustre», « paludisme », « paludisme chronique », « neuropaludisme » ne devraient donc
plus être évoquées dans les supports de collecte de données.
                                                  157


       1.3 TRAITEMENT DU PALUDISME
Traitement du paludisme simple
    A. Traitement du paludisme simple en général
Les médicaments recommandés pour le traitement du paludisme simple au Burkina

Faso sont les combinaisons thérapeutiques à base d’artémisinine (ACT) par voie orale :

    ● Artémether + Luméfantrine (AL) ou

    ● Artésunate + Amodiaquine (ASAQ) ou

    ● Dihydroartémisinine + Pipéraquine (DHA-PPQ).

Tableau 4: Posologie combinaison fixe Artéméther + Luméfantrine par voie orale selon les
dosages

 Poids (âge)            Présentations                   Jour 1            Jour 2              Jour 3
     >5 kg        Artémether 20 mg                1/2cp x 2/J        1/2cp x 2/J         1/2cp x 2/J
                  Luméfantrine 120 mg
     5 à 9 kg     Artémether 20 mg                1/2cp x 2/J        1/2cp x 2/J         1/2cp x 2/J
     (<1 an)      Luméfantrine 120 mg
   10 à 14 kg     Artémether 20 mg                1cp x 2/J          1cp x 2/J           1cp x 2/J
   (1 - 4 ans)    Luméfantrine 120 mg
 15 à < 24 kg     Artémether 40 mg                1cp x 2/J          1cp x 2/J           1cp x 2/J
    (4 -8 ans)    Luméfantrine 240 mg
   25 à 34 kg     Artémether 60 mg                1cp x 2/J          1cp x 2/J           1cp x 2/J
 (8 – 12 ans)     Luméfantrine 360 mg
      >35 kg      Artémether 80 mg                1cp x 2/J          1cp x 2/J           1cp x 2/J
   (> 12 ans)     Luméfantrine 480 mg
NB :

    ● Il est souhaitable de l’administrer avec les aliments gras ;

    ● La deuxième dose du premier jour de traitement doit être administrée 8 heures après la
        première prise ;

    ● Les doses du deuxième et du troisième jour sont administrées en 2 prises avec un intervalle
        de 12 heures ;

    ● Dans les formations sanitaires le poids sera préféré à l’âge dans le traitement du malade.
                                                               158


  Tableau 5: Posologie combinaison fixe Artésunate + Amodiaquine par voie orale selon les dosages


     Poids (âge)                        Présentations                       Jour 1           Jour 2           Jour 3
<4,5 kg                    Artésunate 25 mg                          1 cp             1 cp             1 cp
                           Amodiaquine 67,5 mg
>4,5 à <9 kg               Artésunate 25 mg                          1 cp             1 cp             1 cp
(2 -11mois)                Amodiaquine 67,5 mg
>9 à <18 kg                Artésunate 50 mg                          1 cp             1 cp             1 cp
(1 -5 ans)                 Amodiaquine 135 mg
>18à <36 kg                Artésunate 100 mg                         1 cp             1 cp             1 cp
(6 - 13 ans)               Amodiaquine 270 mg
>36 kg                     Artésunate 100 mg                         2 cp             2 cp             2 cp
(> 14 ans)                 Amodiaquine 270 mg
 N.B. : la dose journalière est administrée en prise unique.

 Tableau 6 : Combinaison fixe Dihydroartemisinine + Pipéraquine (DHA-PPQ) selon le dosage

 Poids (âge)                    Présentation/dosage                          Jour 1          Jour 2           Jour 3
<5 kg                  Dihydroartemisinine 20mg +
                      Pipéraquine 160mg                                       1cp             1cp              1cp
 5 à <8 kg             Dihydroartemisinine        20mg+                       1cp             1cp              1cp
 (6 -12 mois)          Pipéraquine 160mg
 8 à <11 Kg           Dihydroartemisinine         20mg+                     1+1/2cp          1+1/2cp      1+1/2cp
 (1-3 ans)             Pipéraquine 160mg
 11 à <17 kg           Dihydroartemisinine        40mg+                       1cp             1cp              1cp
 (3-5 ans)             Pipéraquine 320mg
 17 à <25 kg           Dihydroartemisinine        40mg+                     1+1/2cp          1+1/2cp      1+1/2cp
 (5-8 ans)             Pipéraquine 320mg
 25 à <36 kg           Dihydroartemisinine        40mg+                       2cp             2cp              2cp
 (8 -15 ans)           Pipéraquine 320mg
 36 à <60 kg           Dihydroartemisinine        40mg+                       3cp             3cp              3cp
 (≥15 ans)             Pipéraquine 320mg
 60 à <80 kg           Dihydroartemisinine        40mg+                       4cp             4cp              4cp
 (≥15 ans)             Pipéraquine 320mg
≥80kg                  Dihydroartemisinine        40mg+                       5cp             5cp              5cp
(≥15 ans)              Pipéraquine 320mg


     B. Traitement du paludisme simple chez la femme enceinte
 Les médicaments utilisés pour le traitement du paludisme simple chez la femme enceinte sont la quinine
 et les ACT en comprimé.
     ● La quinine est le médicament recommandé pour le traitement du paludisme simple chez la
          femme enceinte quel que soit l’âge de la grossesse, à la posologie de 8 mg/Kg de quinine base
          (sans dépasser 480 mg par prise) toutes les 8 heures pendant 7 jours par voie orale.
     ● Les ACT sont aussi utilisables chez la femme enceinte après le premier trimestre de la
          grossesse.
                                                    159


Traitement du paludisme grave
    A. Traitement Pré transfert
    ➢ Niveau communautaire
Les agents de santé à base communautaire (ASBC) administrent une dose d'artémisinine (artesunate)
suppositoires chez les Enfants âgés de 6 mois à 6 ans pour le traitement pré transfert.


Tableau 7: Dosage de l’Artesunate rectal

           Age              Poids             Artesunate rectal (10mg par Kg de poids corporel
6 mois à ≤ 3 ans        5 à ≤ 14kg                              1 x 100 mg capsule

>3 à 6 ans              >14 à 20 kg                             2 x 100mg capsule


En cas de fièvre, un enveloppement humide est indispensable avant le transfert du malade vers une
formation sanitaire
    ➢ Niveau des formations sanitaires périphériques
Le paludisme grave est une urgence médicale. Il doit être pris en charge au sein d’une formation
sanitaire de référence ou dans toute autre structure sanitaire disposant d’un plateau technique
adéquat.
Avant tout transfert dans un centre de référence, un traitement pré-transfert doit être instauré :
 -    prendre la voie veineuse avec du SGI 5% ;

 -    administrer un antipaludique recommandé (artesunate/artemether/quinine par voie parentérale)
      ;
 -    prendre en charge les signes généraux de danger;

 -    orienter le patient vers un centre de santé offrant une gestion complète comportant, des examens
      complémentaires, l’administration d’antipaludiques et des mesures générales.
Posologie
       - Artésunate injectable
Chez l’Enfant de moins de 20 kg : 3 mg/kg de poids corporel.

Chez l’adulte comme chez l’Enfant de 20 kg et plus : 2,4 mg/kg de poids corporel

Le traitement sera administré par voie intraveineuse de préférence ou en intramusculaire (si difficultés
pour la prise de la voie veineuse) dès l’admission (temps zéro), puis au bout de 12 et 24 heures et
ensuite une fois par jour jusqu’à possibilité de la voie orale. Ne pas dépasser sept (7) jours de traitement
à l’artésunate injectable
      - Artéméther injectable
Chez l’adulte comme chez l’Enfant : 3,2 mg/kg de poids corporel en intramusculaire dès l’admission,
puis 1,6 mg/kg de poids corporel par jour jusqu’à possibilité de la voie orale. Ne pas dépasser sept (7)
jours de traitement à l’artéméther injectable .
NB : la dose maximale est de 160 mg pour la dose de charge et de 80 mg pour la dose d’entretien.
                                                   160


      - Quinine
La posologie pour la quinine est de 16 mg de Quinine base / kg de poids corporel en dose de charge
puis 8 mg de Quinine base / kg de poids corporel en dose d’entretien toutes les 8 heures chez l’adulte
et toutes les 12 heures chez l’Enfant.
Si la durée de la perfusion dépasse 48 heures, réduire la dose d’entretien à 4mg/kg de
quinine base jusqu’à possibilité de la voie orale.
N.B. :

•   Il faut toujours rechercher et traiter les complications (hypoglycémie, anémie grave, convulsions,
    oligurie, etc.).

•   Ne pas dépasser sept (7) jours de traitement avec la quinine injectable


Précautions d’emploi
l’Artésunate injectable:
         ● Ne pas utiliser chez la femme enceinte au premier trimestre de la grossesse ;

         ● Pour la présentation en poudre pour solution injectable, bien s’assurer que le produit est
             totalement dissout et administrer sans délai après reconstitution.
         ● Jeter la préparation si elle apparait trouble ou avec un précipité.



l’artéméther injectable:
     ● ne pas utiliser chez la femme enceinte au premier trimestre de la grossesse ;

    ● utiliser une seringue de 1 ml pour administrer la dose correcte chez l’Enfant vu les faibles
         volumes correspondant à cette tranche d’âge.
la quinine
     ● Il faut toujours tenir compte de la teneur en quinine base dans les différentes présentations de
         sels de quinine;

    ● il faut également avoir à l’esprit que la stabilité de la molécule de quinine en perfusion est
         compromise au-delà de quatre (04) heures. Chaque dose de quinine doit donc être passée en
         quatre (04) heures ;

    ● ne pas dépasser 960 mg de quinine base en dose de charge et 480 mg pour les doses
         d’entretien ;

    ● dès que la voie orale est possible après les 48 heures de traitement avec la quinine injectable,
         compléter le traitement avec la quinine comprimé à la posologie de 8 mg /kg toutes les 8 heures
         (sans dépasser 480 mg par prise) pour compléter le traitement à sept (07 jours), ou avec des
         ACT pendant 3 jours (cf. protocole de traitement du paludisme simple) ;

    ● si le malade a pris de la quinine dans les 24 heures ou de la méfloquine au cours des 7 jours
         précédents, ne pas faire de dose de charge. Administrer directement la dose d’entretien à 8
                                                   161


       mg/kg de quinine base en perfusion dans du soluté glucosé à 5% et 10% chez l'Enfant, à passer
       en quatre (4) heures ;

    ● si la durée de la perfusion dépasse 48 heures, réduire la dose d’entretien à 4 mg/kg de quinine
       base ;

    ● utiliser la formule suivante pour calculer le débit (volume à perfuser par unité de temps) en
       fonction de la quantité de soluté à perfuser :

                o       Débit (D) = Q / (3 x H) o D = nombre de gouttes/mn
                o Q = quantité de soluté à perfuser (en ml) o H = durée
                prévue (en heure)

                o       Exemple : perfuser 500 ml de SGI en 4 heures o D
                =500 / 3 x 4 = 500 / 12 = 42 gouttes de SGI par minute.
    ● l’administration de la quinine en IM est fortement déconseillée à cause des multiples risques
       (atteinte nerveuse, douleur, abcès, contaminations diverses, etc.).
Cependant si malgré vos efforts la voie veineuse n’est pas accessible


    ● administrer le traitement en IM à la dose de 8 mg /kg toutes les 12 heures chez l’Enfant et
       toutes les 8 heures chez l’adulte en prenant les mesures suivantes: diluer la dose de quinine à
       administrer dans du sérum salé isotonique (SSI) à la concentration de 60 % (60 mg/ml),
       administrer la moitié de la dose dans la face antéro-externe d’une cuisse, et l’autre moitié dans
       la face antéro-externe de la seconde cuisse. Pour la voie IM, il n’y a pas de dose de charge

    ● alimenter le malade par une sonde naso-gastrique pour prévenir l’hypoglycémie.

    ● aux doses normales, la quinine est habituellement bien supportée par les patients. Cependant,
       la marge entre la concentration plasmatique thérapeutique (8 à 15 mg/l) et la concentration
       plasmatique pouvant donner lieu à des effets secondaires (à partir de 20 mg/l) étant faible, il
       est indispensable de respecter scrupuleusement les conditions d’utilisation de la quinine.

    ● en cas de surdosage, les symptômes et signes suivants peuvent apparaître : acouphènes,
       hypoacousie, voire surdité, amblyopie, nausées, douleurs abdominales, céphalées, vertiges,
       fièvre, urticaires, bronchospasme, hémolyse, thrombopénie, agranulocytose, hypoglycémie
       parfois sévère, complications cardiaques, etc. Selon la gravité des signes, prendre les mesures
       adéquates : diminuer les doses, arrêter le traitement, réanimer le malade ou référer le malade.

    ● les doses doivent être répétées toutes les 8 heures chez l’adulte et toutes les 12 heures chez
       l’Enfant car la demie vie de la molécule est de huit (8) heures en moyenne (entre 5 et 10 h)
       quel que soit l’excipient et quelle que soit la formule ;

    ● en aucun cas une seule injection ou une seule prise de quinine par 24 heures ne doit être
       prescrite pour un traitement de paludisme ;
                                                  162


    ● la quinine est tout à fait utilisable chez la femme enceinte : elle n’a pas d’action sur le
       déclenchement du travail notamment. Mais l’hypoglycémie induite par la quinine est
       particulièrement à craindre chez la femme enceinte comme chez l’Enfant.

Les mesures suivantes doivent être respectées lors de la prise en charge du paludisme grave :

   1) mettre en route une perfusion intraveineuse ;

   2) en cas de convulsions, arrêter d’abord la crise convulsive par une administration de diazépam.
       Chez l’Enfant, administrer 0,5 mg/kg de diazépam dilué dans 2ml de sérum physiologique en
       intra-rectal. En cas de convulsions répétées, administrer une seconde dose de diazépam puis
       du Phénobarbital à raison de     5-10mg/kg/24heures en IM en une dose ; Puis rechercher et
       traiter éventuellement une cause décelable (hypoglycémie, hyperthermie etc.) ;

   3) Corriger l’hypoglycémie au cas où elle existe :

            - Soluté glucosé hypertonique à 30% par voie IVD en 10 à 15 mn : chez l’Enfant comme
            chez l’adulte : 1 ml/kg de poids corporel ;

            - A défaut du glucosé à 30%, utiliser = un soluté glucosé hypertonique à 10 % par voie
            IVD, en 20 à 30 mn chez l’Enfant comme chez l’adulte : 5ml/kg de poids corporel ;

            -   Contrôler la glycémie au bout de 30 mn si possible ;

            - Continuer avec une perfusion de dextrose ou de glucose à 5 % pour maintenir la
            glycémie.

   4) Evaluer la quantité de soluté glucosé isotonique (10 ml/kg de sérum glucosé à 5% ou du
       dextrose à 5%, ou tout autre soluté équivalent disponible) nécessaire sur la base du poids
       corporel et placer le volume à passer au cours des 4 premières heures en cas d’utilisation de
       la quinine. Attention aux perfusions à dose excessive ou à débit incontrôlé, qui peuvent
       favoriser la survenue d’un œdème aigu du poumon.

   5) Ajouter dans le soluté glucosé isotonique la quinine, à la dose correcte calculée selon le poids
       du malade.

   6) Faire baisser éventuellement la température : paracétamol ou acide acétyl salicylique par voie
       orale, veineuse ou rectale, enveloppement humide ou bain tiède.
   7) Apprécier la nécessité d’une transfusion sanguine (taux d’hémoglobine<5g/dl ou la présence
       de signes d’intolérance tels que dyspnée, tachycardie, troubles de la conscience…).

   8) Dans tous les cas, la corticothérapie est déconseillée dans le traitement du paludisme grave.

   9) La surveillance du malade doit être très étroite : débit d’écoulement de la perfusion, état de
       conscience, constantes, diurèse, etc.
                                                      163


    10) Entre deux cures de quinine, maintenir la voie veineuse en plaçant un soluté glucosé
         isotonique. Adjoindre des électrolytes au traitement (NaCl, KCl, Ca).

    11) Utiliser le score de Glasgow (chez les 3 ans et plus) ou de Blantyre (chez les moins de 3 ans)
         pour la surveillance de l’état de conscience

    ➢ NB : Echec thérapeutique
L’échec thérapeutique est l'impossibilité d'avoir la réponse thérapeutique souhaitée après
l'administration d'un traitement antipaludique pour un paludisme confirmé biologiquement. On pourrait
envisager un échec thérapeutique si la fièvre ou les autres signes persistent plus de trois jours après
un traitement adéquat avec une posologie correcte.
Un patient dont l'état se dégrade malgré un traitement antipaludique correct doit être réévalué et son
traitement ajusté.

Traitement préventif intermittent (TPI) du paludisme pendant la grossesse
La détermination de l'âge gestationnel par un examen clinique, en particulier au début de la grossesse,
peut être difficile.
Le TPI débute le plus tôt possible au deuxième trimestre de la grossesse (à partir de 16 semaines
d’aménorrhée).


Selon le niveau de soins et la disponibilité du plateau technique, l’agent de santé, pour administrer la
première dose de SP se basera sur :

                  -      L’échographie ;

                  -      La date des dernières règles (16ème semaine d’aménorrhée) ;

                  -      La hauteur utérine (18 cm) ou ;

                  -      Le Mouvements actifs du fœtus (MAF) .

Le médicament recommandé pour le TPI chez la femme enceinte est la sulfadoxine 500mg-
pyriméthamine 25 mg (SP).
    ● Le traitement préventif intermittent au cours de la grossesse (TPIg) avec la SP est recommandé
         pour toutes les femmes enceintes lors de chaque consultation prénatale programmée jusqu'au
         moment de l'accouchement, à condition que les doses soient administrées à au moins un mois
         d'intervalle.
                   -        La dernière dose de SP peut être administrée jusqu'à l'accouchement sans que
                   cela ne pose un problème de sécurité ;
                   -        Avec le nouveau calendrier SPN, il est possible d’administrer 6 doses de SP
                   pendant la grossesse ;
                   -        Il est recommandé toutefois d'administrer au moins 3 doses de SP durant la
                   grossesse ;
                   -        La prise de la SP doit être supervisée au niveau de la formation sanitaire ;

                   -        En plus du TPI, il est fortement recommandé aux femmes enceintes de dormir
                   sous MILDA toutes les nuits, tous les jours et toute l’année.
                                                  164


N.B. : La SP peut être prise même à jeun.



Contre-indications de la SP chez la femme enceinte
La SP est contre indiquée :
       -       au premier trimestre de la grossesse;

       -       en cas de prise de SP ou autre sulfamide dans les 4 semaines précédentes ;

       -       en cas allergie aux sulfamides ;

       -       chez les femmes sous prophylaxie au cotrimoxazole.
                                                   165



                                         II. PNEUMONIE
SECTION 1. DEFINITION DE CAS RECOMMANDEE DE PNEUMONIE

Cas suspect :
Définition du cas clinique de pneumonie :
Tout enfant de moins de 5 ans qui tousse et qui a une respiration rapide ou des difficultés respiratoires.
Définition du cas clinique de pneumonie grave :
Toux ou des difficultés à respirer et avec signe général de danger, un tirage sous costal ou stridor au
repos, incapacité à boire, vomissements persistants, convulsions, léthargie ou perte de connaissance.

Cas confirmé :
La confirmation d’une pneumonie par radiographie ou en laboratoire n’est pas toujours possible dans la
plupart des districts sanitaires.


SECTION 2. PROTOCOLE DE TRAITEMENT DES CAS DE PNEUMONIE

2.1 Pour les pneumonie grave :
Donner la première dose d’antibactérien approprié en intramusculaire (Ampicilline + Gentamicine )
avant l’évacuation.
Tableau 9: posologie de l’ampicilline et gentamicine selon l’âge ou le poids



 âge ou poids                       Ampicilline amp.500mg / 5 ml        Gentamicine       ampoule
                                    Dose 100mg / kg /j                  80mg/2ml ou 10mg/1ml
                                    Donner toutes les 12 heures
                                                                        Dose : 3 mg/ kg/jour
                                                                        Donner toutes les 12 heures
 20 - <50 kg (>6-12 ans)            500mg                               80 mg
 Adulte< 60kg                       1g                                  160 mg


2.2 Pour la pneumonie simple :
Tableau 9 : posologie de l’ampicilline injectable et la Gentamicine injectable selon le poids et
l’âge
Donner un antibactérien approprié par voie orale :

Chez l’adulte

Cotrimoxazole.

Adulte : 800 mg + 160 mg deux fois par jour ( soit deux comprimés deux fois par jour) pendant 8 jours,
OU
En seconde intention : Amoxicilline Adulte : 1g trois fois par jour (toutes les 8 heures) pendant 8 jours

Enfant de 6 à 12 ans :
Antibactérien voie orale : Amoxicilline + acide clavulanique comprimé 500 mg (50 mg/kg/j) : 500 mg
x 2 à 3 fois/ j pendant 8j OU
                                                  166


Amoxicilline comprimé 250 mg dispersible ou gélules 500 mg (50 mg/kg/j) : 500 mg x 2 à 3 fois/ j
Si non amélioré au bout de 3 jours, REFERER
500mg trois fois par jour (toutes les 8 heures) pendant 8jours
Traiter la fièvre avec un antipyrétique : Paracétamol
Chez les adultes, le paracétamol est à administrer toutes les 4 heures à 6 heures à la dose de 500 mg
à 1 000 mg par prise (soit un à deux comprimés par prise), avec une dose maximale de 4 000 mg par
jour dans le cas général.

Chez les enfants, 10 mg/kg à 15 mg/kg par prise avec une posologie maximale recommandée de
60 mg/kg par jour.
                                                      167



                                           III. ROUGEOLE

              SECTION 1. DEFINITION DE CAS RECOMMANDEE DE ROUGEOLE
Cas suspect :
Toute personne qui présente une Fièvre et une Eruption maculo-papuleuse généralisée
Ou
Toute personne chez laquelle le praticien suspecte la rougeole ou la rubéole
Cas confirmé :Cas présumé confirmé par le laboratoire (sérologie positive des IgM) ou ayant un lien
épidémiologique avec des cas confirmés ou provenant d’une zone épidémique.
        SECTION 2. PROTOCOLE DE TRAITEMENT DES CAS DE ROUGEOLE
Prendre en charge et traiter les cas par réhydratation orale :

Administrer de la Vitamine A : 3 doses à J1, J2 et J8.

Enfant de 6 mois à 1 an : 100 000 UI ( soit une capsule de 100 000 UI ou la moitié d’une capsule 2
00 000 UI )

Enfant de plus d’1 an : 200 000 UI

Antibactériens pour prévenir la surinfection bactérienne : Tétracycline pommade ophtalmique1% deux
fois par jour dans les deux yeux pendant 5 jours.

En cas d’infection respiratoire :

Ampicilline injectable 100 mg/kg toutes les 12 heures pendant 8jours



OU Amoxicilline voie orale : Enfant 125 mg/5kgx3 fois/jr pendant 8 jours.

                                    Adulte 1gx3fois/jr pendant 8 jours

Prendre des précautions d’isolement, et éviction scolaire de 15 jours, si possible.



Investiguer le cas pour en déterminer les causes.
                                                  168



                       IV. MENINGITES BACTERIENNES
         SECTION 1. DEFINITION DE CAS RECOMMANDEE DE MENINGITES
                               BACTERIENNES

Cas suspect de méningite

Tout Enfant de plus de 30 mois ou toute personne adulte avec apparition brutale d’une fièvre ≥ 38,5°C
avec un des signes suivants : raideur de la nuque, trouble neurologique ou tout autre signe méningé.

Tout nourrisson avec apparition brutale d’une fièvre ≥ 38,5°C avec un des signes suivants : raideur de
la nuque ou nuque molle, bombement de la fontanelle, plafonnement du regard, convulsion ou tout autre
signe méningé.

Cas probable de méningite

Tout cas suspect chez qui la ponction lombaire (PL) ramène un liquide céphalorachidien (LCR) d’aspect
macroscopique louche, trouble, purulent ou xanthochromique (jaune citrin) ou avec la présence de
diplocoques à Gram négatif, diplocoques à Gram positif, bacilles à Gram négatif à l’examen
microscopique, ou si le compte de leucocytes est supérieur à 10 cellules/mm3.

Cas confirmé de méningite

Tout cas suspect ou probable chez qui l’agent causal (N. meningitidis, Streptococcus pneumoniae,
Haemophilus influenzae b…) a été mis en évidence à partir du LCR par culture ou par polymerase chain
reaction (PCR) ou par la détection de l’antigène spécifique dans le LCR (latex, bandelettes réactives).
                                               169


       SECTION 2. PROTOCOLE DE TRAITEMENT DES CAS DE MENINGITES
                            BACTERIENNES


. Au niveau des formations sanitaires
1. Connaitre et comprendre les définitions de cas standard ;
2. Détecter et notifier tous les cas au niveau supérieur ;
3. Remplir correctement la fiche individuelle de notification et la liste descriptive des cas ;
4. Faire des prélèvements pour tout cas suspects et envoyer les échantillons de LCR au
    laboratoire pour confirmation. S’assurer que chaque échantillon est correctement étiqueté
    et qu’une fiche individuelle de notification des cas accompagne chaque échantillon ;
5. Après avoir pratiqué une ponction lombaire, administrer aussitôt que possible des
    antibiotiques appropriés selon le protocole national sans attendre les résultats de
    laboratoire chez tout cas suspect de méningite ;
6. Acheminer les échantillons dans des milieux de transport adéquats (tube sec, trans isolate,
    cryotube) ;
7. Utiliser des tests de diagnostic rapide pour donner une première indication de(s) l' agent(s)
    pathogène(s) et du sérogroupe en cause ;
8. Analyser tous les échantillons pour identifier les agents pathogènes bactériens ;
9. Poursuivre l’analyse des données et leur représentation graphique et cartographique.



NB :. La mise en évidence d’une prédominance de Neisseria meningitidis parmi les agents
étiologiques permet de suspecter une flambée épidémique.
                                                        170


  Traitement des cas
  Tableau 10: Traitement des cas de méningite en « SITUATION D’EPIDEMIE »



Groupe d’âge                     Traitement
                                 Céfotaxime
                                     • pour le nouveau-né de moins d’une semaine : 200mg/kg/jour en IV
                                         répartis en 2 administrations pendant 10 jours
Chez les Enfants de 0–2              • pour le bébé de plus d’une semaine : 300mg/kg/jour en IV répartis en
mois                                     3 administrations pendant 10 jours
                                 En l’absence de la Céfotaxime utiliser la ceftriaxone.
                                 Ceftriaxone
                                     •    100 mg/kg/jour une fois par jour pendant 7 jours en IV ou IM.
Chez les Enfants de plus         Ceftriaxone 100 mg/kg/jour une fois par jour sans dépasser 2g IM ou IV
de 2 mois                        pendant 5 jours

Chez les Enfants de plus         Ceftriaxone 2 g/ jour une fois par jour IM ou
de 14 ans et les adultes         IV pendant 5 jours

  Evacuer à un niveau de soins supérieur en l’absence d’amélioration dans les 48 heures ou en présence
  d’un coma ou de convulsions.

  Pour les nouveau-nés, évacuer après l’administration de la première dose en milieu hospitalier.

      -    Le traitement en dose unique de la ceftriaxone n’est plus recommandé.
      -    En cas de traitement avec la ceftriaxone, l’administration de soluté contenant du calcium
           (Gluconate de Ca, Ringer lactate, …) utilisé comme excipient dans certaines préparations
           pharmaceutiques est à l’origine d’interaction médicamenteuse parfois mortelle surtout chez les
           nouveaux nés.
  En dehors de l’épidémie, la durée du traitement est de 7-10 jours pour tous les âges avec la ceftriaxone ou
  la céfotaxime et selon les mêmes posologies qu’au cours d’épidémie
  Traitement adjuvant
  Il fait appel à :

      -    une corticothérapie de 3 jours : à débuter immédiatement avant ou de façon concomitante à la
           première injection d’antibiotique.
                o     Chez l’adulte : dexaméthasone 10 mg toutes les 6 heures ou hydrocortisone 500mg/J en
                      une seule injection ;
                o     Chez l’Enfant : dexaméthasone 0,5 à 1mg/kg/j en deux injections ou hydrocortisone 10
                      mg/kg/j en deux injections.
      -    une hydratation et une correction des troubles hydro électrolytiques ;
      -    un remplissage vasculaire si nécessaire ;
      -    un traitement antipyrétique en cas de fièvre;
  un traitement des crises convulsives et une prévention des récidives .
                                                   171



                   V. DIARRHEE AVEC DESHYDRATATION
             SECTION 1. DEFINITION DE CAS RECOMMANDEE DIARRHEE
Cas suspect :
Emission d’au moins 3 selles molles ou liquides au cours des dernières 24 heures, avec ou sans
déshydratation.
Déshydratation légère – au moins 2 des signes suivants : agitation, irritabilité, yeux Enfoncés/creux, soif
intense, peau qui se détend lentement après pincement, OU
Déshydratation grave – au moins 2 des signes suivants : léthargie ou perte de connaissance, yeux
Enfoncés/creux, incapacité ou difficulté à boire, peau qui se détend très lentement après pincement.
Cas confirmé :
Cas suspect confirmé par coproculture pour la mise en évidence des agents entéropathogènes ou par
recherche d’antigène viraux.
Remarque : la confirmation par le laboratoire de l’agent pathogène spécifique à l’origine de l’épidémie
n’est pas systématiquement recommandée à des fins de surveillance.

          SECTION 2. PROTOCOLE DE TRAITEMENT DES CAS DE DIARRHEE
2.1 Recherche des signes de déshydratation
Tableau 11: résumé de la recherche des signes de déshydratation


Action      Critères      A                  B                             C

1.       Etat             Normal             Agité et irritable            Léthargie ou inconscience
Observer général

            Yeux          Normaux            Enfoncés                      Enfoncés

            Soif          Boit               Assoiffé, boit avec avidité   Boit difficilement, incapable de
                          normalement,                                     boire
                          pas soif

2. Palper   Pli cutané    S’efface           S’efface lentement            S’efface très lentement (plus
                          rapidement                                       de 2 secondes)

3.                                           Au moins 2 des signes de Au moins 2 des signes de
Conclure                                     déshydratation           déshydratation sévère

4. Agir                   Plan A             Plan B                        Plan C
                                                  172




  2.2-      Pour les Plans de Réhydratation


➢Plan A: Traiter la diarrhée à domicile
  Apprendre à la mère les 4 règles du traitement à domicile:
  Donner davantage de liquides, continuer l’alimentation, donner du sulfate de zinc et quand
  revenir
  1. DONNER DAVANTAGE DE LIQUIDES (autant que l’Enfant veut bien prendre)
         EXPLIQUER À LA MÈRE:
          - Qu’il faut allaiter plus fréquemment au sein et prolonger la durée de la tétée..
          - Que si l’Enfant est nourri uniquement au sein, il faut lui donner une solution de SRO
            ou de l’eau propre en plus du lait maternel.
          - Que si l’Enfant n’est pas nourri uniquement au sein, il faut lui donner une ou plusieurs
            fois: solution de SRO, aliments liquides (potage, eau de riz, yaourt liquide), ou eau
            propre.
          Il est crucial de donner une solution de SRO à domicile si:
          - l’Enfant était sous traitement par plan B ou C pendant la visite.
          - l’Enfant ne peut pas être ramené au dispensaire si la diarrhée s’aggrave.


         APPRENDRE À LA MÈRE COMMENT MÉLANGER ET ADMINISTRER LA
         SOLUTION SRO. DONNER À LA MÈRE 2 PAQUETS DE SOLUTION SRO À
         UTILISER À DOMICILE.
         MONTRER À LA MÈRE QUELLE QUANTITE DE LIQUIDE ELLE DOIT DONNER EN
         PLUS DE LA CONSOMMATION NORMALE:
             Jusqu’à 2 ans    50 à 100 ml après chaque selle liquide
             2 ans et plus    100 à 200 ml après chaque selle liquide
         Expliquer à la mère qu’il faut:
             -   Donner fréquemment à boire dans une tasse, par petites gorgées.
             -   Si l’Enfant vomit, attendre 10 minutes. Puis continuer, mais plus lentement.
             -   Continuer à donner davantage de liquides jusqu’à l’arrêt de la diarrhée.


  2. CONTINUER L’ALIMENTATION


  3. DONNER DU SULFATE DE ZINC


  4. EXPLIQUER QUAND REVENIR
                                            173



Plan B: Traiter les signes évidents de déshydratation avec une solution de SRO

   Administrer, au dispensaire et sur une période de 4 heures, la quantité de solution de SRO
   recommandée

        DÉTERMINER LA QUANTITÉ DE SRO À ADMINISTRER PENDANT LES 4 PREMIÈRES
   HEURES.
   * N’utiliser l’âge de l’Enfant que si son poids n’est pas connu. La quantité approximative de
   solution de SRO nécessaire (en ml) peut aussi être calculée en multipliant le poids de l’Enfant
   (en kg) par 75.

Tableau 12 estimation de la quantité de SRO selon l’âge et le poids


        ÂGE*           Jusqu’à 4 mois      de 4 mois à 12    de 12 mois à 2 ans de 2 ans à 5 ans
                                                mois
        POIDS               < 6 kg           6 - < 10 kg         10 - < 12 kg         12 - 19 kg
        En ml             200 - 400           400 - 700           700 - 900          900 - 1400


    • Si l’Enfant veut davantage de solution de SRO, lui en donner plus.
    Pour les Enfants de moins de 6 mois qui ne sont pas nourris au sein, donner également 100 -
      200 ml d’eau propre pendant cette période.

MONTRER À LA MÈRE COMMENT DONNER LA SOLUTION DE SRO.
     - Faire boire fréquemment l’Enfant à la tasse, par petites gorgées.
     - Si l’Enfant vomit, attendre 10 minutes. Puis continuer, mais plus lentement.
     - Continuer à allaiter au sein quand l’Enfant réclame.

   APRÈS 4 HEURES :
    - Réexaminer l’Enfant et classer la déshydratation.
    - Choisir le plan approprié pour continuer le traitement.
    - Commencer à alimenter l’Enfant au dispensaire.

   SI LA MÈRE DOIT PARTIR AVANT LA FIN DU TRAITEMENT :
    - Lui montrer comment préparer la solution de SRO à domicile.
    - Lui montrer combien de SRO elle doit donner pour finir le traitement de 4 heures à domicile.
    - Lui donner assez de paquets de SRO pour terminer le traitement de réhydratation. Lui donner
        également 2 paquets, comme recommandé dans le Plan A.
    - Expliquer les 4 règles du traitement à domicile :

    1. DONNER DAVANTAGE DE LIQUIDES
Voir Plan A pour les liquides recommandés


    2. CONTINUER L’ALIMENTATION

    3. DONNER DU SULFATE DE ZINC :
1.Enfants de moins de 6 mois : 10 mg par jour pendant 14 jours
2.Enfants de plus de 6 mois : 20 mg par jour pendant 14 jours.


    4. EXPLIQUER QUAND REVENIR
                                                            174


          Plan C : Traiter rapidement la déshydratation sévère.
      SUIVRE LES FLECHES. SI LA REPONSE EST « OUI » FAIRE CE QUI EST INDIQUE A DROITE. SI LA
        REPONSE EST « NON » PASSER A LA QUESTION SUIVANTE :

      COMMENCER
                                          Commencer immédiatement la perfusion intraveineuse. Si l’Enfant est capable de boire, lui
                                          donner une solution de SRO par voie orale pendant que la perfusion est mise en place. Donner
                                          100 ml/kg de solution de Ringer au lactate (ou si elle n’est pas disponible, une solution salée
                                          isotonique) comme suit

                                          Tableau 13 :évaluation de la quantité de soluté à perfuser selon l’âge et la poids
    Etes-vous en mesure de
   placer immédiatement une
  perfusion intraveineuse (IV) ?   OUI                   AGE                        Donner d’abord                  Puis donner
                                                                                     30 ml/Kg en :                  70 ml/Kg en :
                                                      Nourrissons
                                                  (moins de 12 mois)                    1 heure*                       5 heures
                                                        Enfants
                                                   (12 mois à 5 ans)                  30 minutes*                    2 ½ heures
             NON
                                          * Renouveler une fois si le pouls est encore très faible ou imperceptible.
                                          •    Réexaminer l’Enfant toutes les 1-2 heures. Si l’hydratation ne s’améliore pas, accélérer
                                               la perfusion.
                                          •    Donner également une solution de SRO (environ 5 ml/Kg/h) aussitôt que l’Enfant est
                                               capable de boire (normalement après 3-4 heures pour les nourrissons ou 1-2 heures
      Le traitement IV est –il                 pour les Enfants).
  disponible dans les environs
     (dans les 30 minutes) ?              • Réexaminer un nourrisson après 6 heures et un Enfant après 3 heures. Classer la
                                               déshydratation. Ensuite, choisir le plan approprié ( A, B ou C) pour continuer le
                                   OUI
                                           •    Transférer d’URGENCE à l’hôpital pour perfusion intraveineuse.
                                           •    Si l’Enfant est capable de boire, donner à la mère une solution de SRO et lui
             NON                                apprendre à donner fréquemment des gorgées à l’Enfant en cours de route.



 Etes-vous formés pour utiliser
 une sonde nasogastrique                   •    Commencer la réhydratation à l’aide d’une sonde (ou par voie orale) et la solution de
 pour la réhydratation ?                        SRO : administrer 20 ml/kg pendant 6 heures (total : 120 ml/kg).
                                           •    Réexaminer l’Enfant toutes les 1-2 heures.
                                           •    En cas de vomissements répétés ou de distension abdominale. Administrer le liquide
                                                plus lentement.
            NON                            •    Si l’hydratation n’améliore pas l’état de l’Enfant après 3 heures, transférer l’Enfant
                                    OUI
                                                pour perfusion intraveineuse
                                           •    Après 6 heures, réévaluer l’Enfant, classer la déshydratation. Ensuite, choisir le plan
   Est-ce que l’Enfant est                      approprié (A, B, ou C) pour continuer le traitement.
   capable de boire ?


             NON

                                           REMARQUE :
   Transférer d’URGENCE
   à l’hôpital pour perfusion              • Si possible : garder l’Enfant en observation pendant 6 heures au moins après la
   intraveineuse ou                             réhydratation pour s’assurer que la mère peut maintenir l’hydratation en administrant à
   traitement par sonde                         l’Enfant la solution de SRO par voie orale.
   nasogastrique




NB: Pour un Enfant qui passe du plan C au plan A n’administrer que le SRO pas d’autres liquides mais des
aliments solides



        VACCINER TOUT ENFANT MALADE, ET LUI DONNER DE LA VITAMINE A SI NECESSAIRE
                                                    175




    2.3-    Conseils d’hygiène pour rompre la chaîne de transmission des
            maladies diarrhéiques :

    1. Lavage des mains avec de l’eau et du savon après avoir été à la selle, avant de préparer les
        repas, de manger ou de faire manger les Enfants.

    2. Elimination des excréments : Chaque famille doit avoir accès aux latrines que tous les membres
        utilisent et maintiennent propres, les latrines doivent être distant d’au moins 15 m de la source
        d’eau. Contrairement à certaines croyances, les excrétas des jeunes Enfants peuvent être
        source importante de contamination, d’où la nécessité d’éduquer les mères à ce sujet.

    3. Elimination des ordures ménagères qui doivent être collectées dans des récipients fermés et
        transportées au dépotoir public loin des habitations et des sources d’eau.

    4. Elimination des vecteurs : mouches et cafards doivent être éliminés par désinsectisation.
        Protéger également les aliments par un couvercle.

    5. Encouragement de l’allaitement maternel exclusif chez les Enfants de moins de 6 mois et la
        poursuite de l’allaitement jusqu’à l’âge de 24 mois.

    6. Approvisionnement en eau saine : se procurer de l’eau traitée ou assainir l’eau

    7. Stockage de l’eau : protéger l’eau stockée de toute contamination par des insectes en couvant
        toujours les récipients et en évitant un contact avec mains lors du prélèvement.

    8. Conseils diététiques
La diarrhée liquide aiguë est cause de déshydratation et contribue à la malnutrition. La raison de la mort
d’un Enfant souffrant de diarrhée est souvent la déshydratation.Traiter l’Enfant avec une solution de SRO.
En l’absence de cette solution, on peut également conseiller la préparation domestique d’une solution de
réhydratation par voie orale selon la formule suivante :
    -   1 litre d’eau potable
    -   8 morceaux de sucre
    -   1 cuillère à café rase de sel
        (On peut ajouter du jus de citron ou de fruit)

Conseiller à la mère d’augmenter la consommation de liquides pendant toute la maladie :
Par exemple, donner du potage, de l’eau de riz, des yaourts liquides, du lait caillé ou de l’eau propre et
 de l’eau de tô délayé.
Continuer parallèlement l’alimentation qui doit être enrichie

Continuer l’allaitement au sein

Alimenter l’Enfant toutes les 3-4 heures (6 fois/jour)
                                                    176


Revoir l’Enfant pour une visite de suivi après 2 jours. Si la diarrhée ne s’est pas arrêtée (l’Enfant a
encore 3 selles liquides ou plus par jour : donner le traitement nécessaire, puis transférer l’Enfant à
l’hôpital



2-4         Traiter la diarrhée persistante

 2.4.1 diarrhée persistante chez l’enfant
Si la diarrhée persiste depuis 14 jours ou plus. Rechercher les signes de déshydratation :
• Déshydratation présente. DIARRHÉE PERSISTANTE SÉVÈRE : Traiter la déshydratation et
REFERER l’Enfant
• Pas de déshydratation. DIARRHÉE PERSISTANTE : Donner des recommandations pour
l’alimentation de l’Enfant :
Si l’Enfant est encore allaité au sein, allaiter plus fréquemment et plus longtemps, jour et nuit.
Si l’Enfant consomme un autre lait:
- remplacer ce lait en augmentant l’allaitement au sein OU
- remplacer ce lait par des produits laitiers fermentés, tels que le yaourt OU
- remplacer la moitié de ce lait par des aliments semi-solides très nutritifs.
Donner d’avantage de liquide (SRO), eau, eau de riz, bouillie liquide, pain de singe délayé
Donner un repas supplémentaire durant 1 semaine après l’arrêt de la diarrhée
Pour les autres aliments, suivre les recommandations pour l’alimentation de L’Enfant selon son âge.
Donner des multi vitamines plus aliments riches en sels minéraux pendant 14 jours
Donner des préparations traditionnelles (bouillies, jus de pain de singe, soupe de carotte, farine de néré
délayé, bouillie de riz)
Donner des multivitamines et des sels minéraux
Donner du sulfate de zinc pendant 14 jours
Expliquer quand revenir immédiatement
Revoir dans 5 jours. Après 5 jours :


Si la diarrhée ne s’est pas arrêtée (l’Enfant a encore 3 selles liquides ou plus par jour), refaire une
évaluation complète de l’Enfant. Donner le traitement nécessaire. Puis transférer l’Enfant à l’hôpital pour
diarrhée persistante.
Si la diarrhée s'est arrêtée (l’Enfant a moins de 3 selles liquides par jour), dire à la mère de suivre
les conseils d’alimentation appropriés pour l’âge de l’Enfant.
Dire à la mère de continuer à donner les multivitamines, les sels minéraux et le sulfate de zinc pour la
diarrhée persistante.
DIARRHEE PERSISTANTE CHEZ L’ADULTE
1. Augmenter la prise de liquides pour éviter la déshydratation. (plan A, B ou C)
2. Si absence de sang dans les selles et de fièvre :
• Traitement antibactérien empirique :
                                                      177


Cotrimoxazole ET Métronidazole :20mg/kg deux fois par jour. Consultation de contrôle après 7 jours.
-   Si la réponse aux antibactériens est bonne, poursuivre sur 2 semaines la totalité du traitement.
-   Si absence de réponse : Traiter avec : Albendazole OU Mébendazole.
-   Si la diarrhée ne disparaît pas au bout de 2 semaines ou après le second traitement, Conseiller le
test de dépistage du VIH.
Traitement antidiarrhéique si le patient est âgé.
Lopéramide 4mg, dose unique, puis 2mg après chaque selle liquide jusqu’à 16 mg/jour maximum.


•        Conseils pour les soins spéciaux à apporter à la zone rectale :
o     En cas de douleur ano-rectale locale appliquer de la vaseline ou une pommade anesthésiante
locale (gel de xylocaine)
o     En cas d’incontinence :
- Utiliser de la vaseline ou du beurre de karité pour protéger la peau péri anale
- Nettoyer la région ano-rectale après les selles avec du papier hygiénique doux humidifié
- Si nécessaire, nettoyer la région ano-rectale à l’eau et au savon
- Faire un bain de siège avec de l’eau tiède salée, à renouveler deux fois par jour.
•   Conseils sur la nature du régime alimentaire pour les patients atteints de diarrhée :
-   La soupe de carottes aide à remplacer les vitamines et les sels minéraux. La soupe de carottes
    contient de la pectine. Elle calme l’intestin et stimule l’appétit.
-   Les tubercules (ignames, patates, manioc, taro…) et les céréales (riz, mais, mil) peuvent aider à
    diminuer les diarrhées.
-   Manger des bananes et des tomates (pour le potassium)
-   Fractionner les repas au cours de la journée (5-6 petits repas plutôt que 3 gros)
-    Ajouter de la noix de muscade aux aliments
-   Éviter :
-   Le café, le thé, l’alcool et les épices
-   Les aliments crus, les aliments froids, les aliments riches en fibres, les aliments gras
-   Le lait et le fromage (le yaourt est mieux toléré).
•        Surveiller le poids (le patient peut lui-même suivre la modification de poids avec ses vêtements).
•        Effectuer un suivi régulier.
    Si le patient est sous TARV, et la diarrhée persistante apparaît, s’assurer qu’il est observant. Le
    prendre en charge ou le référer l’échelon supérieur : Cela peut indiquer une toxicité du traitement
    ou que le TARV n’est pas efficace. Envisager la Tuberculose (TB si fièvre ou perte de poids : cela
    peut nécessiter une référence vers l’échelon supérieur
                                                       178



2-5 Diarrhée sanguinolente (Shigellose)

2-5-1 Définition de cas recommandée de diarrhée sanguinolente
(shigellose)

Cas suspect :
Toute personne souffrant de diarrhée fébrile (>37,5° C) avec présence de sang visible
dans les selles
Cas confirmé :
Cas suspect avec coproculture positive pour Shigella dysenteriae type 1 (SD1).
2-5-2 Protocole de traitement des cas de diarrhée sanguinolente


    •    Evaluer le degré de déshydratation, et réhydrater selon le tableau
Administrer pendant 5 jours un Antibactérien oral, en tenant compte du niveau de sensibilité locale. Il
existe de nombreuses résistances.

    •    Obtenir un échantillon de selles ou faire un prélèvement rectal pour confirmer l’épidémie de
         dysenterie à Sd1.
    •    Administrer un antibactérien par voie orale :
Ciprofloxacine 10 à 20 mg / kg / jour en 2 prises pendant 5 jours.

Si la réponse n’est pas favorable au bout des 5 jours associer
Métronidazole : Enfant. > 1 an : 125 mg toutes les 8 heures / 5 jours. Enfant. > 5 ans 125 à 375mg x 3
fois/j / 5 j. Ad. 500mg à 1g x 3 fois /j/5 j
Tableau 14: posologie de la Ciprofloxacine et du Métronidazole selon l’ Age ou et le poids


Age ou poids                             Ciprofloxacine                     Métronidazole
                                         20 mg/kg x 2 fois par jour / 5 j   20 mg/kg x 2 fois par jour / 5 j

< 6 kg (2 mois à 4 mois)                 62,5mg                             125mg
6 à 9 kg (4 mois à 12 mois)              125mg                              200mg
9 à 13 kg (12 mois à 30 mois)            250mg                              250mg
13 à 18 kg (30 mois à 5 ans)             375mg                              375mg
                                                   179



